---
title: 《把时间当做朋友》
date: 2020-03-02
permalink: /time-friend
categories:
 - book
tags:
 - book
---

## 第0章：困境

### 问题

没有按时开始执行任务。
错误估算完成任务所需时间。
在任务的执行过程中出现了差错。

可事实上问题并非如此简单，否则也不会让那么多人一生都束手无策。

### 慌乱

既勤奋又懒惰。

没时间了”或者“时间不够了”的恐慌，使他们超乎寻常地勤奋。哪怕只是虚假的“勤奋”，一样能让他们恨不得废寝忘食。而同样的感受，也使他们终日不忘寻找捷径，美其名曰“提高效率”，而实际上却想着“最好不费吹灰之力”。无论哪一种行为，肯定都是不现实的，因为已经“没时间了”——这才是冷冰冰的事实。

### 解决

我们无法管理时间

问题出在我们自己身上

人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或观念

一切都靠积累

## 第1章：醒悟

### 孰主孰仆

“无意识地受大脑控制”与“有意识地控制大脑”之间的区别。

### 何为心智

心智究竟是什么？简单地说，一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。

### 我的案例

人们可能会基于一模一样的原因作出截然相反的决定。

## 第2章：现实

### 1.速成绝无可能

一方面是自己的欲望无限，一方面是要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降——这就是人们总是不由自主地期望速成的根源。出路肯定存在，但这出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。
戒躁戒骄

### 2.交换才是硬道理

在想到“我要什么”的时候马上提醒自己，接下来要花一些时间去思考“我有什么”。后者会在转瞬间让你“脚踏实地”。

只要努力，只要勤奋，机会总是存在的

### 3.完美永不存在

越是能力差的人，越有那种非常不现实又极其脆弱的完美主义倾向。他们不现实，是因为他们不懂。

### 4.未知永远存在

如果不能接受这个现实，就无法忍受未知的存在，也会平添无数的焦虑。

焦虑是导致时间浪费、效率低下的根源之一。当人处于焦虑状态的时候，甚至可能出现一切理智都被清空的情况。另外，焦虑的情绪会让人觉得“必须要做点什么”，但是，在缺乏理智状态下的任何决定和行为都可能带来灾难性的后果。

### 5.现状无法马上摆脱

越是不满现状，摆脱现状的欲望就越强烈，而这种欲望会让一个人最终迷失方向，因为无论是谁，从本质上看都无法摆脱现状——每一时刻的现状都是过去某一或者某些时刻的结果，而每一时刻的现状都是未来某一或者某些时刻的原因。没有人能够逃脱现实的束缚。

接受现状才是最优策略——有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。

不要常常觉得苦（这会让人忍不住顾影自怜，浪费精力与时间），而要想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。

### 7.与时间做朋友

用正确的方法做正确的事情。

几乎一切愚蠢的行为都来自否定现实、逃避现实。只有接受现实，才可能脚踏实地，避免心浮气躁、好高骛远。

资源稀缺是客观现实，分配不均匀是常态。因此，人们的主观愿望肯定不可能全部得到满足。

## 第3章：管理

### 1.估算时间

做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再据此判断估算完成任务所需要的时间。

### 2.及时行动

所谓做事拖延，不是拖延着做事，而是拖延着不开始做事。

做事情的时候，肯定会遇到困难，事情越有价值，困难就越具规模。遇到困难的时候，心平气和地面对就好，因为这只不过是生活常态。

### 3.直面困难

喜欢做某件事情”很可能只是因为那件事情相对简单、容易获得奖励而已。

任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的。

### 4.关注步骤

内容（What）、原因（Why）、方法（How）
在做任何事情之前，通过关注“方法”去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的

### 5.并行串行

让自己拥有多任务操作系统

### 6.感知时间

逃避责任就会带来轻松，可那恰恰就是“生命中不能承受之轻”啊！

重生并不意味着当即脱胎换骨。

### 7.记录开销

做“事件——时间日志”；每天记录时间开销。

### 8.制定预算

每天制订时间预算。

无用的事情，哪怕非常有趣，都不应该去做；而有用的事情，哪怕非常无趣，都应该去做。

### 9.计划

证明我的目标现实可行的方法比较简单：

  已经有人做到了。

  我与那个人没有太大的差距。

计划固然重要，行动更为重要。

### 10.列表

### 11.流程

### 12.预演

### 13.验收

给自己执行任务时的表现设计一个验收机制，预定一个验收标准。

## 第4章：学习

### 1.效率本质

学习是投资回报率最高的行为。

### 2.基本途径

“体验”、“试错”、“观察”和“阅读”

### 3.主要手段

正确的思考

### 4.经验局限

不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识。

“很多时候，人们的善良出自于软弱，而他们的残暴只不过来自于恐惧。”

### 5.自学能力

自学能力的基础是阅读理解能力。

检索能力建立在相当熟练的阅读理解能力的基础之上。

写作能力在自学能力中占据重要位置。

写出简洁、有效、准确、朴素、具体的说明性和说理性文章的能力。

从人类的整体发展情况来看，除了“文学”，文字还有更多其他的责任，如传递信息、积累经验、共享知识等。

实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本

永远保持开放的心态

了解学习的进程

## 第5章：思考

### 1.勤于思考

独立思考，只不过是从别人那里知道一个结论的时候，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞和不合理的地方，衡量一下结论到底有没有道理的过程。

### 2.思维陷阱

学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的基础概念。

### 3.因果关系

从现在开始，在相当长的一段时间里（如6个月），时时刻刻注意自己的或者自己被灌输的每一个念头，甄别其中的因果关系。

### 4.相关命题

原命题为真，它的逆命题不一定为真。

### 5.举证责任

### 6.案例局限

在使用案例说明道理的时候，要时时刻刻注意案例和结论之间的实际逻辑关系，尽量避免以偏概全。

### 7.对立论证

一旦意识到对立论证的存在，应该“哪一个更合理、更现实就接受哪一个”，而非“哪一个更积极就接受哪一个”，因为后者只是自我欺骗而已。积极的并不总是好的，哪一个极端理想主义者（以及他们的想法、理念）不是积极的呢？

### 8.张冠李戴

### 9.辨析感悟

并非所有的“感悟”都不是“道理”，但确实在更多时候，“个体经验”往往存在着这样或那样的偏差。分不清“感悟”和“道理”是很危险的，不仅误己，还可能误人——好心办坏事的往往都是那些分不清“感悟”和“道理”的人。

人类普遍拥有的一个认知偏差就是：把成功揽到自己身上，把失败归咎于别人或者坏运气。

与其关注成功者，不妨反其道而行之——努力从失败者身上汲取经验。

不要说模仿成功者，就算观察成功者也很困难。成功者很多，但是，我们身边真正的成功者却很少。成功背后的东西很难看清楚，所谓成功的真实性也很难判断，成功者们又会有意无意地美化和包装他们的经验，而这一切，都在干扰我们的判断。不过，观察失败者却相对容易得多，因为失败者的失败往往是明显的、确定的，失败的真正原因也往往很容易查实（尽管失败者会找各种各样的借口）。并且，我们身边失败者的数量，显然要多于成功者的数量。如此，我们也就有了更多的观察机会。

### 10.克服恐惧

“强”与“弱”才是自然界中真正存在的本质，“善”与“恶”往往只是弱者一厢情愿的定义。

### 11.辅助工具

“要是……就好了！”这个句型是用来表达后悔情绪的，而“后悔”是最浪费时间的——无论如何，这种情绪都于事无补。

过去的事情是无法更改的，现在的烦恼是无济于事的，但是将来的尴尬也许是可以避免的。

从今天开始多读一点书，多学一点东西。尽管学东西对任何人来讲都不容易，但只要坚持，大多数技能都可以比较熟练地掌握。

## 第6章：交流

### 1.学会倾听

为了真正做到有效倾听，最需要克制的就是“过早质疑”。“过早质疑”会造成幻觉——觉得对方的论证不堪一击。可事实总是与此相反。道理很简单，讲者刚刚开始自己的论述时，驳斥他的难度是最低的，于是“过早质疑”的人总会产生自以为是的幻觉，进而落入自己设置的陷阱，同时自我感觉良好。“过早质疑”的另一个副作用是它会让听者不由自主地进入排斥状态。就算需要质疑，也一定要等到对方把话说完。

在倾听的过程中，我们可以利用多余的脑力处理两个方向的信息：“回顾”与“预期”。

必须想办法获得一种或者一些能够用于鉴定已知信息有效性的知识。

在了解“应该做什么”之前，有必要先了解一下“最不应该做的是什么”。

### 2.说与不说

一般来说，我们可能获得的建议是这样的：得知道什么话能说，什么话不能说。这个建议的意思是，要根据自己的情况选择能说的话、该说的话、说出来别人能听的话。

通过努力、通过积累成为能说更多话的人。

尊重只能靠积累获得，这是铁律。

### 3.交流守则

第一个原则：有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”
第二个原则：真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体
第三个原则：真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或理解

### 4.正确复述

### 5.勤于反思

深刻了解经验的局限。

时时刻刻保持警惕。

使用记录，使自己能够记住更多经验。

通过观察和阅读汲取他人的经验。

试用类比来跨越未知与已知的障碍。

耐心等待以拥有不能快速获得的经验。

## 第7章：应用

### 1.兴趣

人们总说他们真正感兴趣的是其他事情。可事实上，出现这种感觉应该仅仅是因为还没有开始做那件事情，也还没有在那件事情上遭受挫折而已。其实，很多人真的放弃原来做的事情，转去做新的“真正感兴趣的”事情的时候，往往会发现，想要做好这件事情同样困难重重，挫折不断。没过多久，这些人又会因为做不好这件事情而对其失去兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且将这一行为“合理化”：“我（才知道自己）真正感兴趣的并不是这个……”。

兴趣并不是很重要，至少没有我们想象得那么重要。对一个人来说，某件事情只要能做好，并且做到比大多数人好，他就不会对那件事情没兴趣。

往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。

### 2.方法

方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。

所有学习上的成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。

坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，准确地说，是大量时间的投入。

与其不停地寻找“更好的方法”，还不如马上开始行动。

### 3.痛苦

人类的大脑有一种自我保护功能——遗忘痛苦。

一个人遗忘痛苦的能力特别强的一个具体表现就是：这个人会很轻易地原谅自己。

### 4.比较

我做完这件事之后所获得的快乐和幸福是不是一定要建立在比较的基础上？想清楚后，标记并优先实施那些无须比较就可以获得快乐和幸福的行动方案。时间会一如既往地流逝，但采取了这个方案的人会惊讶于自己生活的变化。每一秒、每一分、每一天、每一年，时间的质量由于对幸福的追求和感知的差异，竟然会如此不同。

### 5.运气

相信运气其实是缺乏自制力的表现。

爱默生说：“弱者相信运气，强者只究因果。”

尽管对生活不应该盲目乐观，但一定不能失望悲观。

### 6.人脉

承认自己能力有限，是保持心理健康的前提。

才华与学识，是一定可以通过努力获得的。

如果一个人的身边都是优秀的人，就往往会出现没有人求他帮忙的景况，因为优秀的人几乎无一例外都以耽误别人的时间为耻，同时，这些人恰恰因为能够独立解决遇到的问题才被其他人认为是优秀者。

集中精力改变那些自己能够改变的事情，暂时忽略那些自己不能改变的事情。专心打造自己，让自己成为一个优秀的人、一个有用的人、一个独立的人，比什么都重要。打造自己，就等于打造自己的人脉——如果人脉真像传说中那么重要的话。其实，我总觉得关于人脉导致成功的传说虚无缥缈，不过是些不明真相的人臆造出的幻象罢了。

专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更多、更好的技能，成为一个值得他人交往的人。

学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德，用自己的独立赢得尊重。

### 7.自卑

作为整个社会的一员，大多数人并没有意识到，有时候，整个社会向他灌输的观念可能是错误的。

嘲弄别人“弱”往往只是为了证明自己的“强”，而真的“强”是不需要证明的，需要证明的“强”其实是清楚自证的“弱”。

在自己的语言中，把“优点”和“缺点”这两个词替换成“特点”。

我们所使用的语言限制了我们的思维。

其实，只要在不伤害他人情感、减损他人利益的情况下，对自己身上的缺点大可不必苛求。“自卑”一下能怎么样？“自负”一下能怎么样？“虚荣”一下又能怎么样？如果仅仅因为一个人“自卑”了一下、“自负”了一下或者“虚荣”了一下，他身边的人就受伤了，那么有问题的其实不是他，是他身边的人——他们太脆弱了。

### 8.灵感

“博学”背后的真相是——有意识地积累！

### 9.鼓励

永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。

### 10.效率

任何人都不可能100%地有效率，至少不可能总是100%地有效率。

### 11.节奏

我们应该把自己的生活节奏调整得慢一点。

凡是值得做的事情，都值得慢慢去做，做很久很久。

所以，正确的策略应该是：想办法提前预知自己需要掌握哪些技能，再确定它们是自己可以通过练习真正熟练掌握的技能，而后制定长期计划，一点一点稳步执行。

### 12.物极必反

绝对不要盲目地试图减少睡眠时间。

尽量不要减少与家人交流的时间。

最好不要放弃自己的社交时间。

### 13.自我证明

不用花心思和时间去想办法让别人承认自己比他们强。

“证明自己给别人看”恰恰是最浪费生命的一种行为。

## 第8章：积累

现状会影响一个人的心态。如若一个人的心态受到了现状的影响，那么他的行为和决策都会随之发生变化。进而，行为与决策的结果形成新的现状，再次影响其后的心态……如果一个人不能运用自己的心智控制这个过程，那么他必然会沦为恶性循环的牺牲品。

一个人的现状越差，摆脱现状的欲望就越强，进而作出不现实决策的可能性就越大，如果不能控制这种焦虑情绪的话，他就很可能落入“万劫不复”的境地。

愿我能从容接受我不能改变的，
敢于改变我可以改变的，
也愿我有智慧分辨这两者间的区别。

真爱的定义就是你心甘情愿地在另外一个人或一些人身上投入时间和精力，甚至不计回报。

------
（完）
